Tradutor: Isabel Vaz Belchior
Revisora: Rafael Eufrasio
Sou uma artista visual,
e sou igualmente uma das cofundadoras
da Coligação da Poluição dos Plásticos.
Tenho trabalhado com sacos de plástico,
que recorto e coso de novo
como matéria-prima
para o meu trabalho artístico
nos últimos 20 anos.
Transformo-os em peças
bi e tridimensionais
e esculturas e instalações.
Ao trabalhar com o plástico,
após os primeiros oito anos,
alguns dos meus trabalhos
começaram a abrir fissuras
e a partirem-se em pedacinhos
de plástico mais pequenos.
E eu pensei: "Excelente.
"É efémero tal como nós."
Ao aprender um pouco mais
sobre os plásticos,
apercebi-me de facto
de que isto era uma coisa má.
É uma coisa má o plástico
partir-se em pedaços mais pequenos,
porque continua a ser sempre plástico.
Estamos a descobrir
que muito dele se encontra
no ambiente marinho.
Então, nos últimos anos,
ouvi falar da mancha de lixo
do Pacífico e do giro.
A minha reação inicial
— e penso que é a reação
da maior parte das pessoas
ao saberem disso —
foi:
"Oh, meu Deus!
Temos de ir lá e limpar aquilo."
Então eu desenvolvi uma proposta
de ir para lá com um navio cargueiro
e duas traineiras desativadas,
uma grua, uma máquina de corte
e uma máquina de moldes a frio.
A minha intenção era ir até ao giro,
despertar consciências
sobre este problema,
e começar a apanhar o plástico,
cortá-lo em pedacinhos
e moldá-lo a frio em tijolos
que poderiam ser usados
como materiais de construção
em comunidades subdesenvolvidas.
Comecei a falar com pessoas
que tinham ido ao giro
e que estavam a estudar o problema
do plástico no ambiente marinho,
e ao fazê-lo,
apercebi-me que limpá-lo
seria uma gota muito pequena no oceano,
em relação ao quanto está a ser gerado
todos os dias em todo o mundo,
e que precisava de me afastar
e de olhar para o panorama geral.
O panorama geral é que temos de encontrar
uma forma de fechar a torneira.
Temos de interromper a torrente
dos plásticos descartáveis,
que estão a entrar no ambiente
marinho todos os dias
a uma escala global.
Então, olhando para isso, também percebi
que estava realmente furiosa.
Eu não estava apenas
preocupada com o plástico
que vocês estão a imaginar
a flutuar no meio do Pacífico
— vim a saber haver agora 11 giros,
potencialmente, de plástico
nos cinco grandes oceanos no mundo.
Não é apenas esse giro de plástico
que me preocupa,
é o giro de plástico no supermercado.
Eu vou ao supermercado, e toda a comida
é embalada em plástico.
Todas as bebidas
são embaladas em plástico,
até no mercado de comida saudável.
Sinto-me também preocupada
com o plástico no frigorífico,
e sinto-me preocupada com o plástico
e as toxinas libertadas pelo plástico
dentro de nós e do nosso corpo.
Portanto, eu reuni
com um grupo de outras pessoas
que estavam a estudar este assunto,
e criámos a Coligação
da Poluição do Plástico.
Temos muitas iniciativas
em que estamos a trabalhar,
mas algumas delas são muito básicas.
Uma delas é: se 80 a 90 %
do que estamos a encontrar no oceano
— de detritos marinhos
que encontramos no oceano — é plástico,
porque é que não lhe chamamos o que é.
É poluição do plástico.
Reciclar. Todos, de certa forma,
acabam os seus livros
sobre ser sustentável e ecológico
com a ideia da reciclagem.
Põe-se uma coisa num caixote
e não se tem de pensar mais nisso.
Qual é a realidade disso?
Nos EUA, menos de 7% dos nossos plásticos
são reciclados.
Se estudarmos bem isso,
em particular no que respeita
às garrafas de plástico,
a maioria é apenas despedaçada,
ou incinerada, ou enviada para a China.
É despedaçada e transformada
em produtos inferiores.
Enquanto uma garrafa de vidro
pode voltar a ser uma garrafa de vidro,
ou pode ser usada de novo,
uma garrafa de plástico nunca
voltará a ser uma garrafa de plástico.
Portanto este é
um grande problema para nós.
Outra coisa para que temos olhado
e pedido às pessoas para refletirem
é termos acrescentado um quarto R
à frente dos três R
de Reduzir, Reutilizar, Reciclar.
É Recusar.
Sempre que possível, recusem
sacos de plástico descartáveis.
Há alternativas.
Algumas delas são da velha escola.
Eu própria estou agora a colecionar
os ótimos recipientes Pyrex
e a usá-los em vez
dos recipientes Glad ou Tupperware
para guardar comida.
Sei que estou a prestar um serviço
a mim mesma e à minha família.
É muito fácil escolher
uma garrafa de aço inoxidável,
ou uma garrafa de vidro,
quando viajamos e nos esquecemos
de trazer a garrafa de aço inoxidável
e enchê-la com água filtrada,
em vez de comprar água engarrafada.
Creio que o que quero dizer a todos aqui
— e eu sei que vocês sabem muito
sobre este problema —
é que isto é um enorme problema
nos oceanos,
mas é um problema que criámos
enquanto consumidores
e que podemos resolver.
Podemos resolver isto despertando
a consciência do problema
e ensinando as pessoas
a escolherem alternativas.
Assim, sempre que possível,
escolher alternativas
aos plásticos descartáveis.
Nós podemos cortar o fluxo,
conter o fluxo disto
para os nossos oceanos,
e ao fazê-lo,
salvar os oceanos, salvar o planeta,
salvar-nos a nós mesmos.
Obrigada.
(Aplausos)